- 데이터 모델링 => 현실 세계를 단순화하여 표현하는 기법
모델링이 갖춰야 할 조건
1. 현실세계를 반영해야 한다.
2. 단순화하여 표현해야 한다.
3. 관리하고자 하는 데이터를 모델로 설계한다.

* 데이터 모델링의 특징
1. 추상화(아이디어나 개념을 간략하게 표현하는 과정)
    - 현실 세계를 일정한 형식으로 표현, 핵심적인 부분만을 뽑아내야 한다.
ex) 병원에서 다양한 유형의 의료진(의사, 간호사, 약사 등)과 여러 종류의 환자가 있다.
     의료진은 환자에게 다양한 처치를 하며, 각 처치마다 복잡한 절차와 기록이 있다.
2. 단순화
    - 단순화는 복잡한 현실세계의 요소들을 간결하게 표현하여 핵심적인 부분만을 모델에 포함하는 과정
ex) 회사에서는 다양한 유형의 고객(개인, 기업, 기관)이 있고, 각 고객마다 다른 요구와 계약 조건이 있다.
3. 명확화
    - 명확화는 시스템의 구조와 동작을 명확하고 일관되게 표현하여 이해를 돕고, 구현과 유지보수를 용이하게 하는 과정
ex) 학생들이 강의를 수강하고, 각 강의는 여러 과제를 포함하고 있다.
     강의에는 강사와 강의 일정이 있으며 학생은 강의에 대한 평가를 남길 수 있다.

* 모델링의 세 가지 단계
1. 개념적 데이터 모델링(Conceptual Data Modeling)
   : 어떤 데이터를 저장할지, 그 데이터들끼리 어떤 관계가 있는지를 생각하는 단계
2. 논리적 모델링(Logical Data Modeling)
   : 아이디어를 구체적으로 정리하는 단계
     재사용성이 가장 높은 모델링으로 데이터 베이스 모델에 대한 key, 속성, 관계 등을 모두 표현하는 단계
3. 물리적 모델링(Physical Data Modeling)
   : 실제 데이터 베이스로 구현할 수 있도록 성능이나 가용성 등의 물리적인 성격을 고려하여 모델을 표현하는 단계

문제) 모델링의 첫 단계는 <개념적 데이터 모델링>으로 업무 프로세스를 포괄적으로 모델링 하는 단계이다.
        모델링의 두 번째 단계는 <논리적 데이터 모델링>으로 모델에 대한 key, 속성, 관계 등을 표현. 재사용성이 높다.
        모델링의 세 번째 단계는 <물리적 데이터 모델링>으로 데이터 베이스에서 실제 구현하기 위해 성능이나 가용성 등을 고려하는 단계이다.

* 데이터 독립성
schema => 형태, 모양, 개요
데이터 베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약 조건을 정의한 것 = 설계도
